Hãy quay lại phương thức hiển thị tin nhắn
mà chúng ta đã đề cập đến lúc trước.
Chúng ta đang cố gắng tìm hiểu
điều gì đang xảy ra ở đây.
Từ những kiến thức đã học, cái này
trông giống một đối tượng Textview
và tên của biến này là
orderSummaryTextView.
Và rồi có một loạt những code
mà chúng ta không nhận ra được.
Nhưng ở dòng tiếp theo, chúng ta
sử dụng biến orderSummaryTexView, và
cố gắng thiết lập đoạn ký tự
trên đó để hiển thị tin nhắn.
Hãy cùng tìm hiểu thêm về cách sử dụng
các thuật toán này trên đối tượng.
Khi gọi phương thức lên đối tượng,
nó phải tuân theo định dạng này.
Đầu tiên ta viết tên biến đối tượng,
trong trường hợp này là titleTextView,
sau đó thêm một dấu chấm (.)
Tiếp theo là tên phương thức,
trong trường hợp này là setText.
Phương thức này được xác định chính xác
theo cách này trong nhóm TextView Java.
Việc triệu gọi phương thức cũng chỉ ra
cần phải có một tham số đầu vào
của một chuỗi, vì vậy ta thêm dấu ngoặc
và nhập một chuỗi làm đầu vào.
Và kết thúc bằng một dấu chấm phẩy.
Khi bạn viết dòng code này,
nó sẽ làm thay đổi đối tượng titleTextView
và hiển thị lên màn hình.
Lý do chúng ta sử dụng
tên biến đối tượng ở đây
là vì có thể có rất nhiều TextView
khác nhau trong ứng dụng.
Vì vậy hãy đảm bảo rằng bạn đang
gọi phương thức vào đúng đối tượng.
Khi bạn đang xác định đối số đầu vào,
hãy đảm bảo bạn đang xác định
đúng các đối số theo đúng thứ tự
dựa trên phương thức đã triệu gọi.
Vì vậy nếu không có đầu vào,
bạn sẽ có một dãy ngoặc trống.
Cách chúng ta thêm đầu vào vào một
phương thức giống hệt như cách ta đã học
ở bài ba.
Đừng quên ngăn cách
phần tên biến đối tượng
và tên phương thức bằng dấu chấm.
Đây là một ví dụ khác,
trên cùng một đối tượng titleTextView.
Chúng ta sẽ thử gọi
một phương thức TextSize trên nó.
Phương thức này cần một số nguyên
làm đầu vào cho cỡ chữ.
Vì vậy trong trường hợp này,
chúng ta chọn 18 làm cỡ chữ mới.
Khi thiết bị Android thực thi
dòng code này,
nó sẽ chuyển titleTextView thành
một cỡ chữ lớn hơn, 18.
Trong ví dụ này,
ta đang gọi phương thức trên đối tượng
Textview có tên là warningTextView.
Phương thức này có tên là setTextColor,
và đầu vào của nó là một màu sắc.
Lưu ý rằng màu sắc ở đây
được quy định là Color.RED.
Vì thế nếu chúng ta đọc văn bản
về nhóm màu, chúng ta có thể kéo xuống
và thấy màu đỏ được định nghĩa ở đây.
Bạn cũng có thể sử dụng nhiều
màu sắc khác ở đây.
Nghĩa là khi bạn gọi setTextColor,
bạn có thể gọi Color.BLUE hay Color.BLACK.
Cuối cùng, đây là một ví dụ về
gọi phương thức trên ImageView.
Đối tượng ImageView này có tên biến
là welcomeImageView, và
chúng ta gọi phương thức
setImageResource lên nó.
Phương thức này lấy đầu vào là hình ảnh
mà chúng ta thiết lập trên ImageView.
Chúng ta xác định hình ảnh mới bằng một
ID nguồn, bằng định dạng R.drawable.
Và đây là tên tệp.
Đây là một trường hợp khác
về sử dụng ID nguồn trong Java code.
Để có danh sách đầy đủ các phương thức
bạn có thể gọi trên đối tượng Textview,
chỉ cần mở trang tài liệu
của Android về TextView.
Bạn có thể truy cập bằng cách
tìm kiếm TextView Android và bấm vào đây.
Đây là một trang chúng ta đã biết, và
chúng ta đều đã hiểu về các thuộc tính
được đề cập trên trang này.
Nếu tiếp tục kéo xuống, tôi sẽ thấy
một danh sách các phương thức công khai
trong nhóm TextView.
Nếu bạn cần tìm thứ gì,
bạn có thể dùng phím Cmd+F,
hoặc Ctrl+F với Windows.
Tôi sẽ thử tìm phương thức
setTextColor mà chúng ta vừa sử dụng.
Đây là phương thức setTextColor và
nó đòi hỏi một màu số nguyên
làm thông số đầu vào.
Tất cả các phương thức này được coi là
phương thức công khai trong nhóm TextView.
Vì thế chúng ta có thể gọi chúng ngay.
Nếu chúng được xác nhận
là riêng tư,
chúng ta sẽ không thấy
chúng ở đây.
Khi bạn gọi những phương thức này,
đừng quên kiểm tra yêu cầu về
tham số đầu vào, xem
mình đã thêm đầu vào đúng
thứ tự và đúng loại dữ liệu chưa.
Khi bạn đang nhìn vào code,
đôi khi bạn sẽ không thấy dấu chấm
khi gọi phương thức.
Sự khác biệt nằm ở việc bạn đang
ở trong hay ở ngoài một nhóm.
Hãy quan sát ví dụ này
bên trong nhóm TextView.
Chúng ta có phương thức setText đã được
định nghĩa, và vài phương thức khác.
Giả sử bạn muốn gọi phương thức setText
trên một phương thức khác ở đây.
Bạn có thể làm điều đó bằng cách gọi
setText và thêm thông số đầu vào.
Nhưng dấu chấm và tên biến
đối tượng nằm ở đâu?
Thực ra dòng này chính là rút gọn
của this.setText("Hello").
This thể hiện đối tượng hiện tại và
setText được triệu gọi
trên đối tượng này.
Đây là định dạng chúng ta quen thuộc hơn
khi gọi phương thức trên đối tượng.
Tuy nhiên phần this. được ẩn đi
và nó không bắt buộc,
hoặc nếu muốn làm code thêm súc tích,
ta có thể chỉ gọi setText("Hello").
Vì vậy hãy chú ý tới sự khác biệt giữa
gọi setText trong nhóm và
gọi setText ngòai nhóm đó.
Hãy suy nghĩ,
và bạn sẽ thấy nó rất hợp lý,
vì việc bạn muốn thêm ký tự vào
TextView nào rất rõ ràng,
trong trường hợp bạn có nhiều
TextViews trong cùng một nhóm.
Đây là một điểm khác biệt nữa,
giữa đem vào trong nhóm,
và bên ngoài nhóm TextView.
Bên trong nhóm TextView, bạn có thể
truy cập các biến riêng tư
và các phương thức riêng tư.
Nếu bạn ở ngoài nhóm TextView,
bạn không thể sử dụng các phương thức
riêng tư và truy cập các biến riêng tư.
Bên trong nhóm MainActivity,
bạn cũng chỉ có thể sử dụng các phương thức công khai
và các biến công khai từ
nhóm TextView.